---
tags: ["四月", "总结"]
statics: true
comments: true
create_date: "2023-04-22"
description: 突然间，我意识到这样一件事实——自己是“非常需要进入状态”的一类人。
---

# 四月随想：与时舒卷

!!! abstract ""
    **突然间，我意识到这样一件事实——自己是“非常需要进入状态”的一类人。**

## “状态驱动”

今天听报告的时候和朋友产生了日常生活模式上的一些共鸣，发现自己是“非常需要进入状态”的一类人。

很长一段时间，自己很难心无旁骛地专注于眼下最重要的事情。四处变更自习的场所，仿佛找不到一种健康的生活状态的归宿，嫌西教昏暗，嫌医图太远，嫌东教冷清，嫌寝室的床太有诱惑力，于是永远这样走走停停，没有一处落脚的场景。

从去年下旬开始，原本振奋于终于构建起积极氛围的自己慢慢意识到跟上旁人节奏的困难。我一直知道自己同那些平日轻松的天赋型选手隔了一道天堑，但直到与每日规律惯常、业精于勤的朋友近距离相处后，才认识到自律和专注本身也是一种能力（甚至是天赋）。随着精力-能力的此消彼长，自我认知与行为、意愿与能力越来越难以匹配。如果说大一前期的试错是一场特殊的旅行，后来的自己更像是失去了光泽羽毛的倦鸟，拼命想要抓住些什么，最终还是无地自容。

上个月也有一阵子的上行期。彼时，莫名产生了回看自己朋友圈和相册的念头，接受自己过去保留高中精神状态下的强烈探索力，同时也打碎了对前两年并不成熟的自己的滤镜，于是写下如此感受：

> 回看过去经历时，内心会产生极为矛盾的认知，有时读不懂时间那头的自己。镜子的另一侧是精力充沛、不断迭代的自己——我已经无法再重拾这样的能力；但那一头也是曾对未来迷茫的自己，是首考爆炸的自己，社恐的自己，字迹潦草的自己。最终，我重新认识了一个多元而完整的自己，而不是时间维度下的某一切片；我与自己和解，是与偏执、懵懂和解；我与自己对话，也是与这条时间线上所投射、发散出的种种可能性相观照。

那段时间，我短暂地甩掉了一切消极的包袱，崭新铺陈开来的是主动参与的科研训练、创赛、钢琴课、声乐精品课，申请的外设奖学金和延续下来的各类角色，乃至陆陆续续认识的许多新朋友和发现的新的目的地。沉浸在忙碌且高效的生活轨道上，似乎一切都在变好，我默念着这句话，重复着，絮叨着，而后是一道淌过意识的闪电——生活是否真的应该如此？

## 半推半就

大一的时候，作为我们寝室新生之友的老师就强调过数学主干课程的重要性和各类时间精力权衡取舍的问题，也有学长学姐讲到过信计专业一路学下来如果不经过自身的反复萃酌很容易陷入数学理论和编程能力都只是半桶水的问题，然而很多经验即使听得再多，仍然只有亲身踩过雷才能有所教训。

拖了个把月终于完成了义助培训的流程，然后开始沉浸于在图书馆待到闭馆的场合。突然想到了那条有趣的采访[^1]和那条有趣的视频[^2]。

> 我感到我在不断地向前进，这个世界上有很多人很多种选择。最低的是温饱，对吧，然后是利益，就是钱，超越钱的，是名望，权力，但是在超越这些所有东西之上还有一样东西，叫智慧。你到这个世界上来，你应该有这样一个觉悟，就是你终究是要死的，这就是一个人他很悲剧的，他无论多厉害，无论多牛，无论多么嚣张，他都要死的，他都有终结那一天。那么在这段时间里做什么呢，不断地看书，懂得这个世界的很多东西，知道这个世界的规律，那是一种无比的喜悦，狂喜。每当我看到在街上晃的，大学里你知道，大学基本上叫自学，其实没有什么人学习，我不敢全部说，很多人不学习，我看到他们的时候，偷着经常出去玩，我大学那几年，在外面吃饭，能数得出来次数，很多时候我也不怎么吃饭，很多人说我是像神仙一样，找不到我这个人。其实我在教室上自习，或者看书，但我真不觉得，每次他们说，老好玩，老好玩，我真不觉得，我是一个被排斥的人，我不觉得孤独。
>
> 因为我知道我懂得越来越多，这是一种无比强大的感觉，强大到你不会再畏惧任何人，这个世界上，无论是，开名车，住好房子，经常夸耀这些，为什么，为了向别人证明自己并不弱小，但这是虚的，因为他很容易戳破的，怎么样强大，只有智慧和知识的内在强大，让你自己懂得很多，对这个世界你有充分的了解，你就不会有委屈了。

如果说上周的说走就走的乌镇行是浅尝辄止，近日带着辅导的小朋友去文广逛各个摊位，则好像又回到了大一。

[^1]: 面对面：董倩采访当年明月 https://www.douban.com/note/702850764/?_i=2156463-nT_TTe
[^2]: 熵增定律：一个伴随你30000个日夜的规律 https://b23.tv/HBckZBX

## 自我意识抽离的开始

前段时间有点自我封闭，但四月初的上行期里将自己淹没在埋头向前奔走的人海里又是天平的另一个极端。慢慢意识到需要独处的能力，也需要有表达的能力。“没脾气与好相处”这样的标签，在某种意义上是自我意识抽离的开始。

很多时候以为包容是一种对他者的正向反馈。事实上恰恰相反——这样容易陷入「迁就」的心态。人与人的联系应当是平等且自足的，没有脾气很大程度上其实是没有主见的表征，好相处意味着我们没有独立的支点，意识成为他人情绪的附着产物，最终在其中矮化为一种工具性的角色。也正是如此，无法给他人提供支点，没有清晰的诉求，没有指向性的人格，是相当需要注意的。

正如近日阅读的书中所写道：“不仅学会倾听，更要学会表达。不仅学会思考，更要学会感受。不仅学会修整，更要学会悦纳。”

<!-- ## 碎片

**独处是一个人成长最快的阶段**

{{< quote >}}
独处是一个人成长最快的阶段。

独处最重要的一点，是真的有更清晰自己需要什么，因为有安静的时间和空问进行思考。

有好多想法就是在这个过程中产生的。

感受自己的内心非常重要，当你足够了解真实的自己，才知道你最想以及该往哪走。

你需要不断创造环境跟自己对话，直到内心更加坚定，否则搞不好就被外界干扰。
{{< /quote >}}

**遵从理想可以让你优雅的死去，而遵从现实则能让你像恶魔一样活着。**

{{< quote >}}
真正的问题在于能不能满足大部分人的利益诉求，曾有两极给出了两种解，即效率和公平。

前者高明在他实际上利用全球产业分工效仿罗马体系给公民划分了等级，最下等的“奴隶”即是第三世界的人民，这些人的需求低生产力低，最重要的是他们是外国人，可以合理合法地用代理人去压榨，这样就只用承担最低的风险，即使这些人暴乱也不会影响到他本国。

后者则是走上了完全相反的另一条路，但很明显，过于理想化的公平在现实中非常难以站得佳脚，并且出现的风险也很不可控。”

遵从理想可以让你优雅的死去，而遵从现实则能让你像恶魔一样活着。
{{< /quote >}}

**隐藏自我的长期规训，消解了一切表达的欲望。**

{{< quote >}}
我在日本的环境里初学的电吉他，身边的学长们带着我玩，随手地上捡了一把吉他10分钟教会我看最简单的扫弦的谱子，就马上定了我喜欢的歌约好1个半月后上台了。

在一个普通非艺术类日本学校的几年里，所有电吉他的初学者都是自学电吉他的，但是我没有听周围的前辈乐手对初学者说过一句什么“你不能只练曲子，我建议你去爬格子，这是很基础的东西”，甚至没听到过有人说在国内经常看到的“初学者1个月练成这样很不错了”这种评价人家练习速度的内容。

不是他们不爬格子，是他们的对于初学者的期待是希望身边的初学者喜欢上乐器和音乐，与乐器度过快乐的时光，而不是盼着盯着监督初学者能以多快的速度成为自己都没有成为过的练琴机器，不是每分每秒在评价别人够不够“努力”“刻苦”〝有毅力”“有才能”。他们根本不在乎你进步的快不快，弹得好不好，他们只是作为一个前辈作为一个朋友关心你开心不开心。就像他们不会一直在意地盯着坐在身边的肥宅朋友喝可乐的姿势够不够有逼格，吃零食的手速有没有破世界纪录的希望一样，音乐对于他们是像零食一样的东西，辣条和高级点心都可以吃。不是技术好的音乐才能带给他们快乐的。

中国孩子很多都不是培养兴趣，而是在“练号”。“钢琴几级了？”“吉他几级了？”“学这个能考级么？”一次带着贝斯包坐公交车去和其他成员（同学）在商贸会合，车上后排一大妈直接问我你吉他几级了？在哪儿考的级？我当时气呼呼的直接问她你喜欢音乐么？她又说不能考级学它干嘛。我当时真的很想抄起贝斯给她来个开颅手术。现在想想又生气又想哭。

回顾自己的半生，从小就被环境教育要隐藏自己，隐藏敏感的情绪，隐藏幼稚的感情，隐藏真实的想法，隐藏肤浅的思考，隐藏低级的本能，将自我塑造成一个谦虚的，冷静的，宽容的，理性的，客观的，不发声的旁观者。多年的自我规训，使得自我完整的目标逐渐靠近AI机器人，用意义和价值解构一切表达的欲望。
{{< /quote >}}

**孰进孰退？**

{{< quote >}}
时常觉得步调一致是不可能做到的事情，于是想说恒久不变的事物是可悲的。

互相减速，谁进谁退？
{{< /quote >}}

**最害怕的是什么**

{{< quote >}}
我这个人虐点特别奇怪：不怕死不怕残，但我怕看见诚实的人被迫说谎；正直的人被迫弯腰；痴情的人变得薄情冷漠；直言者被迫噤声；理想主义者亲眼见到理想破碎；谎话连篇者最后的一句真话；奴颜婢膝者最后挺直了腰杆；缄口自保者突然真正仗义执言；曾遭理想背叛的人最后选择为理想而死。
{{< /quote >}}

**防御的解药是承担责任。**

{{< quote >}}
批评的解药是坦诚陈述你的感受，蔑视的解药是相互尊重，防御永远解决不了问题，防御的解药是承担责任。
{{< /quote >}}

**成为温暖的人，不必给予厚望。**

{{< quote >}}
想做一个温暖的人，有自己的喜好原则、信仰，站在阳光下的坦荡，也有直面末知的勇气，还有坚定不移的选择。崩溃过也好，受过伤也罢，在跌跌撞撞后，依然选择积极向上，待人真诚，保持自己的感性，同时也要提醒自己具备绝对的理性，不要在烂事上浪费时间，更不应困在过去，不论是谁都会有一段黑暗的路要走，要相信前路一定有光，经事长智，历事成人，我依旧待人真诚，但也不再给予厚望。
{{< /quote >}}

**热爱自己是先决条件。**

{{< quote >}}
成熟的爱确实会缓解孤独，但是不成熟的爱只会更加孤独，因为不成熟的爱并不是两个独立的人相爱，而是两个人自私自利，互相利用，从对方身上索取爱，满足自身需要，但是需要是永不会被满足的，人的需求时刻都在变，如果无法做到自给自足，是永远不会付出爱的，只有太阳才时刻散发着光和热，而黑洞也时刻攫取身边的光和热，所以热爱自己才是爱他人的先决条件，这里的爱自己不是自私不是自恋，而是客观的了解自己，不夸大不贬低，尊重自己，体验自身的一切，觉察自身的情绪，对自己的选择及人生负责任。其实说到着问题很明显了，不是爱有问题，而是人有问题，连自己都不会爱的人，拿什么去爱别人，拿自己的欲望吗？
{{< /quote >}}

**美化过去的日子**

{{< quote >}}
在写下回忆过去的文字时，人们总是喜欢美化过去的日子，以此作为现在和未来的寄托….…可是细思一下，这一切的行为又带来了什么呢？
{{< /quote >}}

## 和光共尘 与时舒卷

**我本要选择的路，是一条光鲜的死路。**

{{< quote >}}
我有时充满信心有时又觉得绝望透顶。我本要选择的路，是一条光鲜的死路，路两边是盛开的鲜花和无穷无尽的欢呼声，荆棘藏在鲜花之中，欢呼声压制住了道路两边，被荆棘困住的呼救声。那些痛苦在我看不见的地方。
{{< /quote >}}

**功效主义与自私的基因。**

{{< quote >}}
功效主义理论是后果论的，什么行为是善好的，要看这个行为带来什么后果。在这一点上，它与道义论相反。道义论注重行为所依的原则和行动者的动机——只要我用心良善，只要我按道德律令做事，我就是道德的，我的行为产生什么后果，相对来说不那么重要，甚至全无所谓。（《何为良好的生活》）
{{< /quote >}}

**直面这些痛苦。**

{{< quote >}}
我个人的体会是，只要有一定的自制力，娱乐也是很好的学习方式。不带任何目的，学起东西来，反而特别轻松，也特别快。不过，玩也要玩出点名堂，不要瞎玩，瞎玩只是浪费时间。我觉得人生做事情，目的性不要太强。哪怕你做一些毫无意义的事情，看起来其实也是有价值的。面对挫折、失败，我也迷茫过、动摇过、甚至放弃过。如果没有这些挫折，没有这些挫折带来的积累，就不会有今天的我。没有任何人会喜欢挫折、失败，但每个人不可避免一定会经历，甚至，不少人现在正在经历。既然这些痛苦难以回避，那我们能做的，就是直面这些痛苦，在痛苦中坚持前行，让痛苦来塑造更好的我们，这就是痛苦的意义、挫折的馈赠。而你所经历的所有挫折、失败，甚至那些看似毫无意义消磨时间的事情，都将成为你最宝贵的财富。这个世界有很多事情是我们改变不了的，但是我们可以改变自己的心态。永远相信美好的事情即将发生。（雷军）
{{< /quote >}}
 -->